---
published: 2007-12-19T20:48:16+00:00
tags: paprastumas, scott-jenson, simplicity, usability, it-knygos
---

# Scott Jenson – The Simplicity Shift

<p>Kalėdų Šefelis buvo labai geras ir atnešė man kalną įdomių knygų apie <i>usability</i>, programavimą, <i>webą</i>, <i>analyticsus</i>, SEO ir visokius kitokius dalykus, kurių aš net nemoku ištarti. Bet išmoksiu! Kadangi <a href="http://www.amazon.com/">amazonės</a> kažkodėl nusprendė atsiųsti viską per dvi siuntas – pirmoji knyga nebuvo ta, kurią skaityčiau pirmą, bet koks skirtumas – perskaičiau <em>Scott Jenson “The Simplicity Shift: Innovative Design Tactics in a Corporate World”</em> (pavadinimo ilgumas prieštarauja knygos idėjai, bet ką jau čia…)</p>
<p><em>(<a href="/2007/12/scott-jenson-the-simplicity-shift.html#ar-verta-20071219">Ar verta skaityti?</a>)</em> <i>Overall</i> – labai gera knyga atvėrusi man akis kai kuriais klausimais. Tokiais, kurių anksčiau tiesiog nesugebėjau žodžiais apibūdinti.<br>
<span id="more-11"></span></p>
<h2>Ekstremizmas</h2>
<p>Scottas labai aiškiai yra ekstremalas. <strong>Aklas ekstremalas</strong>, kuris yra įsitikinęs savo teisumu ir kovoja už jį atidžiai parinktais pavyzdžiais, kurie ne visada atitinka realybę, nes <strong>nutyli dalį istorijos</strong>. Skaityti knygas apie ekstremumus ir išanalizuoti ekstremalias ideologijas yra labai svarbu, norint pasiekti gerą rezultatą – paimkim Google, kurie atvirai deklaruoja savo šūkį “Don’t be evil” – jie to niekada nepasieks, nes yra korporacija, kuri turi “daryti” pinigus. Scotto Jensono ekstremumas – paprastumas, kuris susiveda į “<strong>kuo mažiau mygtukų – tuo geriau</strong>” daugumoje jo pavyzdžių. Galbūt <i>usability</i> ekspertai man nepritars, tačiau aklai laikytis tokios pozicijos yra nesveika, nepaisant to, kad gali labai pagelbėti modeliuojant bet kokią sistemą.</p>
<p>Galima būti labai geru ekspertu, kuris <strong>šventai tiki tokia ideologija</strong> ir ją taiko ir dėl jos kovoja kiekviename žingsnyje – tokie žmonės visada bus gerbiami kaip didvyriai, kurie stovėjo ir pūtė prieš vėją. Kita vertus, norint būti žmogumi – reikia ieškoti balanso. Iš esmės sutinku su daugeliu pavyzdžių modeliavime, kurie analizuojami knygoje, tačiau Scotto MP3 grotuvas neturi elementaraus mygtuko “<i>Skip track</i>” – ar tai funkcija reikalinga tik <i>advanced jūzeriui?</i> Ar dėl jos verta paaukoti mygtuką? Kitas pavyzdys su Nokia telefonais – kaip idealas pateikiama tai, kad Nokia 5100 turėjo tik 4 mygtukus (neskaitant <i>numeric keypad</i>), t.y. tik <em>vieną, kuriuo valdomas meniu</em>. Knyga parašyta prieš penkis metus – Navi(tm) tuomet buvo tikrai karštas dalykas, tačiau dabar nebėra nei vieno telefono, kuris taikytų šią metodiką – du mygtukai pasirodė geriau negu vienas!</p>
<h2>Pamokos</h2>
<p>Daug daugiau iš šios knygos išmokau. Būtų negražu iš mano pusės viską imti ir papasakoti čia (nes Scottas supyks ir paduos mane į teismą), tačiau:</p>
<ul>
<li>Keturi aklumo tipai – vartotojui, galimybėms, inovacijai ir realizacijai (<i>user, feature, innovation, implementation</i>) – yra labai tikri. Tiek vadovams, tiek programuotojams, tiek visiems kitiems susiijusiems su bet kokio produkto tobulinimu privalu atsimerkti ir įvertinti šiuos dalykus</li>
<li>Vartotojo sąsaja yra sudaryta iš trijų esminių lygmenų – prezentacijos, užduoties ir infrastruktūros (<i>presentation, task, infrastructure</i>). Neišsprendus problemos užduoties ar infrastruktūros lygmenyje, išvaizda jos taipogi neišspręs – ypač žvelgiant ilgu laikotarpiu.</li>
<li>Vartotojai nėra vien tik “tokie kaip aš” ir “tokie kurie nori visko kas reklamuojama”.</li>
</ul>
<p>Ateičiai manyje būtinai liks dar bent keli dalykai, kuriuos būtina taikyti, kuriant bet kokią sistemą: įvertink, ar tikrai to reikia – nesivadovauk taisykle “taip daro visi ir taip yra per amžių amžius, todėl to nereikia keisti”; vartotojas privalo jausti kurioje svetainės/įrenginio/meniu/sąsajos dalyje jis yra; <b>neversk vartotojo priiminėti jokių sprendimų</b> – jie turi būti savaime aiškūs (<em>juoda vs balta</em> ir niekada <em>pilka vs kita pilka</em>).</p>
<h2 id="ar-verta-20071219">Ar verta skaityti?</h2>
<p>Kaip ten bebūtų – jeigu nei jūs, nei jūsų vadovas dar neesate įsitikinę, kad <strong>dėl <i>usability</i> verta stengtis</strong>, kišti į tai resursus – neimkite šios knygos į rankas. Kol kas. Galutinis įvertinimas: <strong>ypatingai verta skaitymo</strong> – tačiau svarbiausia nepamiršti sveiko proto ir analizės. Aklas tikėjimas prie gero nepriveda.</p>