---
published: 2008-01-20T23:34:24+00:00
tags: feedburner, google, wordpress, tinklo kūrimas
---

# Deginti ar nedeginti?

<p>FeedBurner man visada atrodė lyg standartas, kurį privaloma naudoti kiekvienam blogeriui. Tačiau pagalvojau šiek tiek plačiau ir supratau, kad jis man visiškai nereikalingas. Tau greičiausiai taipogi!</p>
<p><span id="more-28"></span></p>
<h2>Už deginimą</h2>
<p>Kada FeedBurner naudingas?</p>
<ul>
<li>Jeigu esi labai pasišventęs ir <b>nori matuoti</b> savo lankytojų reakcijas. (NB: lankytojų reakcijas, o ne matuotis organais). Jeigu daug rašai, jeigu turi daug ištikimų subskraiberių, jeigu nori sekti kaip jie reaguoja į pasikeitimus stiliuje, išvaizdoje, rašymo dažnume, kokybėje – statistiniai duomenys yra labai pravartūs, bei padeda siekti tobulybės. Tačiau kai didžiausi Lietuvos blog’ai (iš tų kurie matuojasi) teturi kelis šimtus subskraiberių – ar tikrai svarbu žinoti, kad per mėnesį srautas išaugo 5 proc? T.y. 5 žmonėmis? Yra geresnių vertinimo būdų.</li>
<li>Jeigu pardavinėji reklamą savo blog’e ir <b>privalai matuoti</b> – bet kuris reklamos davėjas norės sužinoti apie galimą auditoriją. Jeigu paprastų lankytojų kiekius išmatuoti gana lengva, kad ir naudojant Google Analytics, tai su subskraiberiais yra šiek tiek sudėtingiau – FeedBurner savo skaičiavimo metodologiją yra ištobulinę ir yra patikimas nepriklausomas vertintojas. Ar aš pardavinėsiu reklamą savo blog’e? Ar mano tikslas yra tiesiogiai iš blog’o uždirbti pinigus? Ne! Be to, natūralus klausimas – kiek tiksli yra ta statistika? Patys FeedBurner šiek tiek <a href="http://blogs.feedburner.com/feedburner/archives/2007/02/feedburners_view_of_the_feed_m.php">atkreipė dėmesį į šį klausimą</a> dar prieš metus.</li>
<li>Jeigu subskraiberių srautas yra Labai Didelis ir tenka <b>spręsti apkrovimo problemas</b>. 5000 subskraiberių, tikrinančių feed’ą kelis kartus per dieną, gali sukurti gana nemažą apkrovą. Manau. Ar man tai gręsia artimu metu? Ne! Ar problema įmanoma spręsti alternatyviais būdais? Taip!</li>
<li>Kartais kaip argumentas pateikiama tai, kad atsitiktinis lankytojas, pastebėjęs, kad kažkieno blog’as yra gana populiarus, nusprendžia pats jį sekti. Čia jau asmeninių nuostatų klausimas, tačiau <strong>man tokie lankytojai nereikalingi</strong> – jie yra beverčiai. Be to tokius lankytojus galima labai nesunkiai pritraukti <a href="http://internetmarketingsucks.com/blog/2007/09/12/faking-feed-count-the-real-reason/">alternatyviais apgaulingais būdais</a>.</li>
</ul>
<p>Ar galite pavardinti daugiau priežasčių, apie kurias nepagalvojau? Statistiką juk iš tikro galima susekti ir kitais būdais (žr. žemiau). O apkrovos problemas taipogi galima spręsti alternatyviais būdais – jeigu turėsiu bent 1000 pastovių skaitytojų – manau nebus bėda, nei finansiškai, nei kaip kitaip, įsidiegti elementaraus feed failų cache’inimo ir/arba proxy sprendimus.</p>
<h2>Prieš deginimą</h2>
<p>Nors FeedBurner naudojimas pats savaime lyg ir nepagadina reikalo, bet jis nieko ir nesukuria. Tai ir bus pagrindinis argumentas – <strong>jeigu jis nieko nesukuria – tai kokio velnio jis man reikalingas</strong>? Kodėl aš turėčiau prarasti Pilną Kontrolę ir atiduoti ją Google? Nepaisant to, kad žaviuosi jais kaip kompanija, ir kad jie trimituoja “nebūk blogis” – mano feedas liks mano valdžioje. Galbūt to pasigailėsiu, kai jie užkariaus pasaulį ir mane nuteis kaip disidentą, tačiau šiuo metu FB lyg ir neturi tikrai rimto konkurento – reiškias yra niša, kurią galima užpildyti taip, kad manęs neerzintų.</p>
<p>Kitas, šiek tiek paprastesnis argumentas yra vistik FB ribotumas ir nepatogumas. WP suteikia galimybę turėti feed’us vos ne kiekvienam turinio elementui – puslapiams, prisegtiems failams, įrašams – taigi realiai, be abejo, 99% žmonių naudos pagrindinį, ir galbūt komentarų feed’ą, tačiau likęs 1% retkarčiais panaudos ir kitus. Kurie liks neužfiksuoti statistikose! Aš pats gana dažnai bent kelias dienas seku įdomesnių įrašų komentarus, kol diskusija išsenka. FB skaičiuoti tokios statistikos nesuteikia paprastų galimybių – reiškias turime dar vieną nišą.</p>
<h2>Plug-in’as</h2>
<p>Ir vistik, kiek žmonių skaito mano blogą žinoti ir stebėti norisi – net jeigu neketinu šių duomenų skelbti viešai. Sprendimas yra – Chris Finke sukurtas <a href="http://www.chrisfinke.com/wordpress/plugins/feed-statistics/">Feed Statistics</a> pluginas Wordpressui. Tiesa, jis nėra tobulas – greičiausiai dėl ne visai teisingo algoritmo, tačiau man ne tiek svarbus klausimas “kiek žmonių mato mano straipsnių pavadinimus savo readeriuose”, kiek kitas klausimas – <strong>kiek žmonių skaito tai ką aš parašau?</strong> Šį klausimą pluginas atsako gana nesunkiai, ir beje pačiu elementariausiu būdu – paslėptas tracking paveiksliukas. Jis, be abejo, neatsako į klausimus “ar jie tikrai perskaito” ir “ar jie pamatytų (paslėptą) reklamą”, tačiau jis yra vienintelis man aktualus ir naudingas skaičius.</p>
<p>Kiekvieno teisė rinktis. Šiuo metu blogeriams, rašantiems “Lietuvos rinkai”, FeedBurner tikrai nereikalingas. Aš renkuosi nepirkti (ar neparsiduoti?) FeedBurner teikiamos iliuzijos (produktas, kuris nieko nedaro, bet reikalingas visiems).</p>