# Steve Krug – Don’t Make Me Think

<p>Šią knygą radau vienos kompanijos, kuriai kažkodėl jaučiu ganėtinai didelę pagarbą, rekomendacijų sąraše. Knyga yra ganėtinai trumpa ir ganėtinai brangi – iš viso mano Kalėdinių pirkinių sąrašo, turbūt šios knygos <i>pinigai už puslapį</i> būtų didžiausi. Iš vienos pusės – turiu abejonių, ar jie to verti, iš kitos pusės turiu pripažinti – <i>tam tikros konsistencijos medžiagos</i> knygoje tikrai nėra malamos, o patarimai yra efektyvūs. Vienintelė bėda – tuos patarimus aš iš esmės jau seniai žinojau, ir kiekvienas, kuris bent šiek tiek turi patirties kuriant interneto svetaines – turėtų juos būti suradęs pats. <em>(<a href="/2008/01/steve-krug-dont-make-me-think.html#ar-verta-20080113">Ar verta skaityti?</a>)</em><br>
<span id="more-25"></span></p>
<h2>Bendrai paėmus…</h2>
<p>…nenusivyliau šia knyga. Ir tai iš esmės yra dėl vienos priežasties – Krug’as knygoje gana dažnai mini tai, kad iš svetainės reikia išimti kuo daugiau dalykų, ir tai atsispindi pačioje knygoje – perskaičiau labai greitai ir neskausmingai (knygoje net paminėta, kad ją turėtų pavykti perskaityti vieno skrydžio lėktuvu metu).</p>
<p>Vienintelis rimtas kritiškas komentaras knygai – <strong>apgaulingas pavadinimas</strong>. Iš tiesų, tikėjausi daugiau apmąstymų kaip pasiekti “Don’t make me think” lygį. Iš patirties žinau, kad tai nėra taip paprasta! Ir netgi knygos paantraštė “A Common Sense Approach to Web Usability” nėra tiksli. Geriausiai būtų buvę ją pavadinti “<strong>Kaip nedaryti blogų svetainių</strong>“.</p>
<p>Pirmieji keli skyriai gana tiksliai išdėsto Krug’o taisykles:</p>
<ol>
<li>Neversk manęs mąstyti.</li>
<li>Jeigu man reikia rinktis – padaryk taip, kad tas pasirinkimas būtų akivaizdus.</li>
<li>Puslapio tekste išbrauk pusę žodžių. Po to išbrauk dar pusę žodžių.</li>
</ol>
<p>Tačiau <strong>likusi dalis – tikrai nebėra tokia vertinga</strong>, nebent išskyrus skyrių apie usability testavimą. Beje, pirmąjame knygos leidime šiai temai buvo skirti trys skyriai, o juos galima nemokamai parsisiųsti iš <a href="http://www.sensible.com/secondedition/">autoriaus svetainės</a>. </p>
<p>Labiausiai nuvylė skyrius apie tai, ką daryti jeigu tavo vadovas/klientas tau sako daryti ____, nors akivaizdu, kad jie yra neteisūs (man asmeniškai – dažniausiai pasitaikanti darbinių konfliktų priežastis). Jeigu būčiau Krug’as – tą skyrių būčiau sutrumpinęs per pusę, o po to dar per pusę. O geriausiai – išvis palikęs tik vieną sakinį: “<strong>duok šią knygą savo vadovui</strong>“.</p>
<h2 id="ar-verta-20080113">Ar verta skaityti?</h2>
<p>Galutinis įvertinimas: <strong>jeigu turite galimybę – perskaitykite</strong>. Jeigu esate pradedantysis – suprasite tai ko nežinojote. Jeigu esate jau pažengęs – pažvelgsite giliau. Iš esmės, jeigu ruošiatės tvarkyti, keisti ar kurti naują didelį projektą – labai gerai peržvelgti patarimus prieš jo pradžią, taip užbėgant kai kuriems negerumams už akių. Nors analizė knygoje nėra gili – nepadarius to, ką rekomenduoja Steve Krug, niekada nepasieksite gero rezultato. Jeigu ruošiatės užsiimti usability testavimu plačiau – taipogi verta peržvelgti kaip tai galima daryti – <strong>knygoje apstu konkrečių pavyzdžių</strong>, kur analizuojamos egzistuojančios svetainės ir pateikiami paprasti būdai kaip jas patobulinti. Kita vertus, jeigu būtų keliamas klausimas “ar verta pirkti” šią knygą, turėčiau gerokai paabejoti…</p>