---
published: 2008-01-03T20:12:27+00:00
tags: sveikinimai, žaluma, realybė
---

# Žalių Naujų Metų!

<p>Dar nevėlu rašyti naujametes rezoliucijas ir sveikinimus? Kaip ten bebūtų, kuriam laikui aprimsiu su “neprofesiniais” ir “neekspertiniais” įrašais – čia paskutinis iš jų ir grįžtam atgal į darbo ritmą.<br>
<span id="more-20"></span><br>
Kitiems metams prisirašiau sau daug asmeninių tikslų, kurie jums neįdomūs, tačiau vienas iš jų yra “tapti žalesniu”. Linkiu ir jums tuo užsiimti – daug nekainuoja, netgi galbūt sutaupo. <strong>Rūšiuokite šiukšles</strong>. Aš Airijoje turiu atskirą šiukšlių dėžę skardinėms, popieriui ir kitiems <i>recycleable</i> dalykams – Lietuvoje netgi prie daugiabučių jau beveik visur stovi kažkas panašaus. Juk nesunku Kalėdinių dovanų šventinį popierių išmesti į tam skirtą konteinerį. Sako, kad vienai naujai skardinei pagaminti iš natūralių žaliavų reikia tiek pat energijos, kiek pagaminti dvidešimčiai iš panaudotų skardinių – kartu galime šiek tiek pasiekti.</p>
<p>Neverta pasiduoti, net jeigu atrodo, kad “vienas nieko nepakeisi”. Juk štai kažkas padarė “ė iniciatyvą”, o aš pradėjau net čatuose naudoti lietuviškas raides – jeigu aktyviai rodysite pavyzdį (ne)šiukšlindami – galbūt bent vienas žmogus pasikeis. Neverta pasiduoti ir todėl, kad atrodo, kad “pats teršiu nedaug – automobiliai ir pramonė teršia daugiau”. Galbūt tas <strong>tavo lašas ir yra paskutinis</strong>, kurio reikia sugriauti žemės ekosistemai.</p>
<p>Vakar važiuodamas iš oro uosto namo, per radiją išgirdau pokalbį apie Repak sukurtą <a href="http://carboncalc.repak.ie/">CO2 kalkuliatorių</a>. Kol kas jo pilnai neužpildžiau – reikia ganėtinai daug duomenų tam (pvz. dujų sąskaitų, kad pasitikrinti skaičius), tačiau būtinai tai padarysiu dar šią savaitę. Padarykite tai ir jūs – rezultate gausite kiek anglies dvideginio į orą išleidžiate jūs, o laikui bėgant galėsite stebėti ar darote progresą jį sumažinant. Jeigu aš ir jūs – visi trys mano skaitytojai – pasikeisime – galbūt <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Shutdown_of_thermohaline_circulation">Golfo srovė nesulėtės galutinai</a>, ir Airijoje man ir toliau bus šilta (globalinio atšilimo pašalinis efektas, galiojantis kai kurioms pasaulio dalims). Dėkoju.</p>